Chào mọi người,
là tôi Derek từ kênh Veritasium.
Tôi đã theo dõi seri của Destin
về máy bay trực thăng
và con quay hồi chuyển là một trong
những thứ làm tôi rất kinh ngạc.
và tôi đang ở trường đại học và
tôi sẽ mượn một vài đồ dùng dạy học
để cho bạn biết cách thức mà
con quay hồi chuyển hoạt động.
Điều đầu tiên tôi sẽ nói là về vector.
bởi vì nhiều thứ trong vật lý là vector,
nghĩa là chúng có hướng.
ví dụ như động lượng và lực đều là vector.
Đây là hai đại lượng vector khá quen thuộc.
Ở đây, tôi có một chiếc xe đang di chuyển.
nó có động lượng theo hướng đó.
và nếu tôi tác dụng một lực vào nó,
tôi có thể thay đổi động lượng của xe.
Ví dụ nếu tôi đẩy về bên phải thì động lượng
của nó sẽ tăng về phía bên phải.
mọi thứ đều phù hợp với trực quan.
Điều tương tự đối với một vật đang quay.
Một moment lực làm tăng moment động lượng
của vật theo hướng của moment lực.
Nếu tôi tác dụng một lực hướng xuống
ở phía này của bánh xe.
tôi tạo ra một moment lực.
một moment lực bằng lực nhân
khoảng cách tới trục quay, gọi là r.
moment lực là lực tác dụng nhân bán kính quay.
Vậy moment lực này định hướng như thế nào?
Chúng ta dùng quy tắc bàn tay phải để xác định.
Cách ta làm là để các ngón tay theo hướng trục quay.
và uống cong theo hướng của lực tác dụng.
và ngón cái của ta sẽ chỉ hướng của moment lực.
Moment lực thực sự là theo hướng này,
vuông góc so với lực tác dụng.
Lực tác dụng chỉ xuống theo hướng này.
Nhưng moment lực hướng ra theo hướng này.
Vậy nên moment động lượng của bánh xe này
tăng theo hướng đó.
Tôi càng tác dụng moment lực.
tôi càng làm tăng moment động lượng của bánh xe,
theo hướng của moment lực.
Tôi làm cho bánh xe này có một
moment động lượng lớn
theo hướng này, hướng về phía camera.
Trước khi đi xa hơn,
hãy xem thiết lập của thí nghiệm.
tôi có một bánh xe treo một phía
bởi sợi dây thừng.
Thật ra, là đang có một moment lực lúc này,
nếu tôi thả tay ra.
Bởi vì trọng lực kéo bánh xe xuống,
và lực này tác dụng tại
khoảng cách so với điểm treo ở đây.
Và nếu tôi thả ra.
Ồ, nó xảy ra đúng như ta dự đoán.
Bánh xe rớt xuống theo hướng này.
Nhưng tôi muốn xem nó như là một
trường hợp của chuyển động quay.
Có một moment lực chỉ về hướng này.
cố làm tăng moment động lượng
của hệ theo hướng đó.
và moment động lượng theo hướng này
khiến cả hệ
bắt đầu quay ngược chiều kim đồng hồ.
và đó là điều ta thấy.
Điều gì xảy ra nếu tôi thả tay
khi đã làm cho bánh xe quay.
Trong trường hợp đó, thì bánh xe đã có sẵn
moment động lượng theo hướng này.
và moment lực đẩy theo hướng đó.
Thật sự khiến cho moment động lượng
quay theo hướng này.
Nào, để tôi thử làm bánh xe quay,
xem nó có hoạt động hay không.
Nào
hô
Nhìn kìa.
Nó quay đúng như ta đã dự đoán.
Moment động lượng chỉ theo hướng này.
Nhưng moment lực đẩy theo hướng này.
Moment động lượng.
Moment lực.
Moment lực đã đẩy
moment động lượng đi vòng quanh.
Trừ việc, nó sẽ không kéo dài
vì có một ít ma sát ở bánh xe
[HỎI ĐÁP VẬT LÝ]
Like bên dưới để giúp nhiều người
có thể biết tới video này.
Để nhận được các video mới nhất từ chúng tôi.
Like page tại cuối trang web.
Xin cám ơn.